# 概念与定义

**一个人能用，别人也能用，我们称之为“没有竞争性”，一个人能用了别人就不能用，我们称之为有“竞争性**
**一件商品在实际使用时，雇主能不能够方便的把其他的使用者排除在外，如果能比较方便地做到，就说明它有“排他性”，不方便做到，就说明它不具有“排他性”。**
![[Pasted image 20240312133200.png]]
* 纯公共物品：非竞争性，非排他性
* 私人物品：竞争性，排他性
* 俱乐部物品：非竞争性，排他性
* 公共资源：竞争性，非排他性

举例：
![[Pasted image 20240314091530.png]]

特别的，公共物品的分类不是绝对的，有时候会因情况的变动而改变。
![[Pasted image 20240314084602.png]]

# 私人物品的有效提供
给每个人提供的数量不一样但是价格一样。
![[Pasted image 20240314092642.png]]
![[Pasted image 20240314092652.png]]
每个人MRS相同，但个人可以消费不同的数量。总需求是对不同数量的横向加总。
# 公共物品的有效提供
![[Pasted image 20240314095014.png]]
每个人的支付意愿不同，但是提供的数量完全相同
![[Pasted image 20240314095046.png]]
每个人消费的数量相同，但人们可以有不同的MRS。通过纵向加总，得到集体支付意愿。

## 公共物品提供时的问题

市场难以有效提供公共物品，

* 搭便车：隐藏自己的真实支付意愿，致使最终得到的公众支付意愿小于实际的支付意愿，使公共物品提供不足。
* 完全的价格歧视很难实现。